# 人工智能导论作业3 — 深度学习与 AlphaZero



### 一、问题背景

在之前的作业中，我们实现了 AlphaZero 的训练流程，并尝试用线性模型学习围棋的策略和价值函数。但是，简单的线性模型并不足以建模复杂的围棋问题，我们需要引入深度神经网络来解决围棋问题。

### 二、任务目标

任务目标 本次作业中，我们将继续在 $7 \times 7$ 围棋问题上探索 AlphaZero 算法的能力。下发的代码文件中，已经实现了一个简单的全连接网络的示例（`model／example＿net．py：MLPNet`，你需要先利用示例网络运行 AlphaZero 训练，然后参考示例网络，自己设计并实现一个深度网络，测试训练效果。提交时请删除＊．so，＊．pyd 和＊／build／等临时文件和训练过程的 ckeckpoint，仅提交代码和 1 个最好的模型参数文件，本题的文字报告请和其他题目写在同一个文档中提交。

### 三、具体任务

1．将之前作业中完成的代码填人对应位置，运行训练，并汇报使用 MLP 模型的 AlphaZero 算法训练过程中对 Random Player 的胜率，和训练过程的 elo 分数曲线图。

2．参考示例代码，设计并实现一个不一样的深度模型，要求至少需要使用一个卷积层处理二维棋盘特征。请绘制网络结构图，并简要说明设计的理由。

3．使用自己设计的深度模型，运行训练，并汇报训练过程中 AlphaZero 算法对 Random Player的胜率以及 elo 分数曲线图。要求训练过程中，对 Random Player 的胜率至少有一次不低于 $90 \%$ 。

4．修改 `pit＿puct＿mcts．py`，加载训练后的 MLP 模型和自己设计的模型进行对弈，汇报对局的胜率。



### 四、提示与注意点

1. 参数选择：完成上述题目时，可以自由选择适合你的情况的参数进行训练，但过于不合理的参数设置可能会导致扣分（若报告未说明实验使用的参数，则会以提交的代码为准）。
2. 文件大小限制：提交的模型参数文件大小不能大于 32 MB ，且只能提交 1 个你认为效果最好的模型参数文件（有特殊情况请与助教提前沟通）。
3. 在` model／example＿net．py `中预留了一个 MyNet 类用于实现你自己设计的深度模型。你也可以将其重命名为合适的名字。
4. 模型设计不是越复杂越好，过于复杂或者参数量过大的模型可能导致训练缓慢，容易过拟合。
5. 卷积层的实现你可能会用到` torch．nn．Conv2D`回和 `torch．nn．BatchNorm2D`。
6. 推荐使用并行脚本`alphazero＿parallel．py`进行训练，并根据实验环境实际情况，使用合适并行数（主函数中 N＿WORKER 变量控制）。训练时间可能较长，建议提前评估合理安排。
7. 本次作业下发的训练期本默认会覆盖同一保存路径下的文件，训练时请做好备份，或确保使用了不同的保存路径。



### 五、项目结构与重要文件内容

```cmd
only4dragon@localhost:~/hw3/code$ ls
README.md              doc          model             players
alphazero.py           draw_elo.py  other_algo        requirements.txt
alphazero_parallel.py  env          pit.py            test_examples
compile_all_env.sh     mcts         pit_puct_mcts.py
```

